o Ok vamos lá olá para você em todo o
Brasil falando direto aqui da cidade de
Niquelândia interior do Estado de Goiás
a hoje as três anos uma entrevista super
bacana pé com Maria José a minha que foi
perseguida durante a ditadura militar
mas vamos falar um pouquinho sobre
história nos falar um pouquinho sobre a
atual política ou uma série de coisas
vamos lá então Boa tarde maninha tudo
bem Boa tarde é um prazer imenso você
está falando com você você está em
Niquelândia eu no início comentei com
você que eu tenho uma tia tia socorro
que mora aí em Niquelândia um abração
para ela se por acaso ela tiver me
ouvindo mas a gente tive aí várias vezes
em Niquelândia e uma cidade extremamente
interessante principalmente com essa
represa Ai que atrai tantos turistas
Ah tá certo bom maninha a primeira coisa
eu quero falar com você sobre a
estrutura e tal é a primeira coisa sobre
história né porque vale um pouco de
alguns casos recentes que aconteceram a
no passe 2014 nós iremos a recreação
macabra da marcha da Família com Deus
pela Liberdade é que foi feita em
grandes cidades do Brasil
lamentavelmente é em 2017 Eu lembro que
eu tava numa viagem eu fui dá daqui de
Niquelândia para Goiânia Eu me recordo
que eu vi um grupo de pessoas na porta
do lugar onde os militares fugiu para a
memória do quartel da Aeronáutica em
Anápolis pedindo intervenção militar é
que recentemente nós fizemos um golpe de
estado 2016 e nós iremos agora
Tô vendendo um risco qualquer momento de
novo golpe como é que você analisa os
dizer o golpe EA ditadura em si como é
que você analisa toda essa negação de
história como é que você vê tudo isso
Kennedy acho que nós estamos vivendo um
momento político é extremamente grave no
nosso país eu que venho da ditadura
militar a gente quando fala em ditadura
militar você sabe exatamente o que é que
significa ditadura militar né Você tem
os militares organizados tomando o poder
e por consequência a visualização diz é
uma visualização muito clara com a
chegada da Democracia conquista da
Democracia evidentemente os cenários
eles tendem a se aprofundar Esse é o
texto aprofundado no nosso país por um
caminho que é um caminho camuflado
é mas que na verdade retoma todo o
autoritarismo que nós vivemos na
ditadura militar e 11 dizer que ele
disse que hoje quando se fala de estado
democrático a gente não caracteriza esse
estado democrático de uma forma tão
abrangente democracia pressupõe que você
tenha direitos né garantidos que você
tem o bem-estar social e que você tenha
possibilidade do exercício da sua
liberdade de expressão olha como é
interessante a definição porque Se nós
formos agora para o cenário atual nós
não estamos vivendo sequer um momento de
estabilidade e bem-estar social estamos
no meio de uma pandemia uma crise
econômica sem precedentes com o
retrocesso de cerca de dez anos
e conquistas da nossa economia caímos do
décimo lugar de uma economia mundial
para um lugar de 12ª e já se fala em dez
anos perdidos é de da economia do nosso
país e sim vamos falar de liberdade de
expansão aí é que a coisa complica Eu
ontem fiquei abismada Quando Eu
verifiquei e vi matérias nos jornais e
na televisão falando da prisão de um
estudante em Uberlândia porque teceu
comentários contra o presidente da
república e aí foi preso pela polícia
federal e querem enquadrá-lo incrível de
segurança nacional Então veja como nós
estamos caminhando nessa nossa
democracia hoje nós temos um poder
é totalmente comprometido com o poder
executivo um poder executivo cujo
mandatário principal é completamente
desnorteado eu convivi com essa figura
pública na Câmara dos Deputados por
vários anos e ele não mudou
absolutamente nada ele não é louco ele
não é nada disso ele é uma pessoa que
sabe exatamente o que está fazendo é um
presidente da república com viés
autoritário que se pudesse como ele diz
aí em qualquer televisão rádio jornal Se
pudesse implantaria ditadura militar
então a situação política combinada com
a situação econômica com a pandemia que
nós estamos vendendo onde cerca da
número muito grande da população está
dentro das suas casas não se manifesta
não vão à rua
é isso cria um caldo de Cultura de um
momento político extremamente grave
muito grave já por isso e quando você
quando eu vejo um jovem Professor como
você querendo fazer um debate sobre
ditadura militar eu de imediatamente
aceitei Porque nós não não podemos jogar
a história para baixo da porta a
história tem que ser contada todos os
dias a sua geração e as gerações
seguintes não sabe muita coisa sobre a
ditadura militar só nós os mais velhos É
que vivemos essa experiência mas a gente
tem que falar dela a todo momento como
você disse para que a gente não veja
grupos organizados por aí defendendo a
instalação da ditadura militar
o certo é sua geração é o leio muito
gosto bastante lê a sua geração na
década de 60 década de 70 nós observamos
na história que tava preparado a
qualquer momento para combater para ir
para frente né e outras ruas para poder
derrubar o governo mesmo que isso
representasse tortura mortes né a soja
ela dá aquela época se dava nisso eu não
gosto de comprar épocas mas que é um
pecado da história chamado é agora tu já
vai embora mais a a geração de hoje tá
muito mais preocupada por exemplo nem a
seguidores no Instagram perto olha
disparidade como é que você vai usar
essa essa disparidade dessa Juventude do
passado esse anacronismo né é essa
Juventude passasse cometer anacronismo
mas essa Juventude do passado que era
interesse
oi Gugu de alguma maneira através de
livros através desse manifestações outra
vez de combate e essa essa juventude de
hoje que talvez preocupada em redes
sociais por exemplo
é bom querer você disse muito bem a
minha juventude os meus contemporâneos
dos anos 68 69 70 até os anos oitenta e
sete por aí nós vivemos um eu diria
assim o mar de um desenrolar da história
que foi muito rápido naquele momento nós
extremamente jovens a gente sabia que a
nossa luta era uma luta que podia
resultar em morte tortura
desaparecimento né nossa não não te to
be a vamos em fazer esse enfrentamento o
mundo mudou rapidamente às novas
tecnologias trouxeram o nosso mundo real
algo que a gente está imaginava em
fantasias então eu não diria que ele
está juventude atual que ela esteja
perdi
uma das redes sociais acho que é ao
número muito grande de pessoas de jovem
nas universidades fazendo o bom debate é
com relacionando os pratos indo
inclusive para as campanhas eleitorais
eu vi por exemplo a campanha do nosso
partido pessoal com o nosso candidato
bolos em São Paulo e um candidato
literalmente desconhecido foi abraçado
pela Juventude principalmente a
juventude de Periferia que vive a
crueldade da violência da falta de
emprego etc mas eu acho que hoje no
mundo como todo essa Juventude ela ao
cair nessas redes sociais você cai
também um aspecto que a gente
caracteriza bem do individualismo social
Todo mundo mostra que comunicando
através do
O que é estabelecer uma amizade uma eu
diria assim um ponto de encontro entre
duas pessoas não é isso não existe de
pato né o curtir no seu WhatsApp no seu
face quando o seu Instagram não dizes
nada pra mente O que é outra pessoa
escreva esteja achando sobre você então
tem essa característica assim do
individualismo do nosso luz da Nossa
Juventude mas tem algo que me preocupa
mais do que é a falta de perspectiva que
existe na nossa juventude na nossa época
nós temos uma perspectiva derrubar a
ditadura militar e instalar a democracia
no nosso país e nós conseguíamos nos
mobilizamos é mobilizar a sociedade hoje
nós não temos uma perspectiva vocês
o meio perdida a juventude que vai para
Universidade que não sabe nem sequer
escolher a carreira que deve estudar o a
juventude que se perde embaladas é
embutidas Como disse você nem criar ter
influenciadores de que a gente não sabe
da também né mas que não a profunda em
um debate sério sobre a realidade
conjuntural que ela está inserida eu tô
Esta falta de perspectiva tona a nossa
juventude distante dos grandes debates
da sociedade do debate por exemplo que a
gente sente nesse momento em relação à
pandemia Hoje os jovens se tornaram o
principal problema na pandemia o que não
respeita o isolamento social vão PA
e baladas e acham que são eu diria de
Invencíveis que o vírus não vai
derrotá-los então nós precisamos
enfrentar esse debate claro que há uma
Juventude engajada muito engraçada claro
que nós temos um debate também na
sociedade de direitos humanos e de pauta
identitária que mobiliza também um
grande segmento de jovens na nossa
sociedade mais de uma maneira geral o
que acontece é esse distanciamento
isolamento social entre aspas de um dos
nossos jovens que buscam uma resposta do
ponto de vista individual não busco
coletivos não buscam soluções que não
passem pelo imediato na que eles não vem
eu diria assim 20 anos para frente
eu espero resultados para o próximo ano
imediatamente o que é que pode mudar na
minha vida dentro de dia de horas ou de
um ano é isso certo é que falar um pouco
sobre ditadura é Eu nunca conheci assim
filmes por exemplo como o que é Isso
Companheiro batismo de sangue é qual o
filme é uma marca é a as reuniões que
aconteciam as usinas já Mentos de aulas
aconteciam tal como que era a diálogo as
reuniões como que se dava as reuniões na
anos 60 70 como que se fazia isso é como
que era o medo a ser descoberto é como é
que era isso
e eu outro dia conversava com a minha
neta Contando um pouco dessa história
que você agora quer ouvir e ela dizia
assim vovó me que coisa como é que isso
aconteceu mas é de fato é quase que um
Romano na verdade todos nós éramos
organizados dentro de uma organização
clandestina no meu caso eu fazia parte
da ação popular marxista que era uma
organização clandestina cujas bases
políticas e de sustentação vinham do
Marxismo mais vinham também da igreja
católica da que a Igreja Católica de um
tipo de organização chamada comunidade
de bases e que muitos jovens militar vão
nessas comunidades de bases da igreja e
E essas com
não existe uma relação muito forte com a
periferia com os pobres com os
Camponeses e foi a partir daí que surgiu
a nossa organização eu não fui de
organização É Que Nós chamávamos de
guerrilheiros nem tão-pouco daquelas da
luta armada que assaltavam bancos mas eu
fui da maior organização clandestina do
nosso país uma maneira dinâmica nossa
nesse tempo eu era então universo
estudante da Universidade de Brasília e
dentro da Universidade de Brasília nós
tínhamos organismos de estudantes que
debate amos que fazemos estudos do
Marxismo e que também caminhávamos as
lutas dentro da Universidade de Brasília
né a essa o nosso método de encontro e
de reuniões
E aí era clandestino a gente quando
combinava uma reunião não era assim
Kennedy vamos nos encontrar no shopping
não nosso método de nos encontrarmos ele
era combinado nós então é dízimos Olha
nós vamos nos encontrar às 5:00 da tarde
no ponto de ônibus aqui na Avenida L2 do
Distrito Federal em 5 horas da tarde
pontualmente a pessoa teria que chegar
se não chegasse Ela sabia a gente
saberia que ela teria havido algum
problema e então quem estivesse no local
sairia do local e não retornaria então
isso a gente chamava de ponto na medida
que se combinavam todo o posto tinha que
ser respeitado se não fosse respeitado
provavelmente a polícia teria descoberto
alguma coisa e nós não nos arriscamos as
os leões eram todas clandestinas fiz
várias e várias reuniões à beira do
Córrego torto na em casas de amigos que
sediam os apartamentos para que a gente
se reunisse mas tudo isso feito de forma
muito camuflada para que a repressão
militar não soubesse do que estaria
acontecendo nos eu depois de da Happy eu
sair da P e fui para outra organização e
aí uma organização da luta armada mas
embora eu estivesse nessa organização eu
nunca soltei bancos meus companheiros
assaltaram mas eu nunca soltei banco eu
sempre fui mas da retaguarda e a nossa
convivência dentro da sociedade era uma
conversa muito muito muito vigiada
e nós jovens que participavam os da luta
estudantil nós não não tínhamos uma vida
social ativa nós vivíamos segregados a
maioria e escondida outros legais mais
como a vida muito comedida muito muito
eu diria assim sempre com estresso muito
grande com medo de que algum companheiro
ou companheira fosse preso e que de
repente nós também passasse nos as mãos
da Polícia Federal que era terrível
naquela época nós temos o doi-codi quero
departamento que é de organizações de
vigilância de todos os movimentos
chamados movimentos sociais e cada um de
nós temos a sua ficha e era umas
vigiados de Outubro na mente eu quando
foi presa
e eu sabia que o meu momento estava
chegando porque dentro da organização
muita gente já havia sido presa e a
gente sabia que gradativamente eles
iriam espalhando essa os seus braços Na
tentativa de pegar a todos nós então eu
por exemplo eu quando ir a algum lugar
sempre alguém sabia onde eu estava que
horas eu estaria e quando sairia para
que a gente tivesse também um controle
maior sobre a segurança de todos nós
então perder foi uma um momento muito
duro de repressão militar inclusive com
vidas Perdidas com prisões no momento
que durou muito tempo foi uma longa
noite de terror no nosso país
o certo é quando você foi presa em um
momento que você foi presa e sua família
ficou sabendo sua família soube notícia
da prisão como é que é o problema soube
conheço a família reagiu bom eu cheguei
no distrito federal na Universidade de
Brasília com 17 anos eu sou de Minas
Gerais de uma cidade na beira do São
Francisco e os meus pais fazendeiros
como todo Mineiro muito recatadas muito
muito mineiros com a gente costuma dizer
e eu cheguei aqui vindo de Belo
Horizonte para uma vida completamente
desconhecida Universidade de Brasília
Era um modelo de Universidade aberta e
eu cheguei aqui de cara foi recepcionada
por lá pelos grupos que faziam política
estudantil é que na universidade e pelo
principal dirigente daquela é
Eu quero um destino Guimarães um Goiano
quando você e que hoje é um herói aqui
no distrito federal desapareceu não
sabemos até hoje como o destino foi
morto e o destino ele quando ele me viu
nós tivemos uma empatia muito é E aí ele
passou e eu me chamo Maria José e ele
passou a me apresentar para as pessoas a
partir do momento que que aqui cheguei
uma sua irmãzinha mais nova e aí eu
virei maninha maninha do anestino e tive
que incorporar o nome maninha ao meu
nome que eu tenho maior orgulho de pelo
porque ele foi dado pelo honestino
Guimarães Então hoje eu me chamo Maria
José da Conceição maninha maninha não
existia na minha vida existiu a partir
desse Grande Herói e daí eu cheguei na
Universidade de Brasília e comecei a
militar dentro
o plantio a frequentar células
estudantes a participar do dia a dia das
passeatas quantas e quantas passeatas
nós fizemos na W3 para quem conhece que
o Distrito Federal sabe que a mais nossa
longa Avenida né E ali a gente ia para
W3 milhares de estudantes com faixas
protestando contra a guerra no Vietnam
pedindo melhor condições de estudo etc e
a partir daí eu fui construindo a minha
vida é de militante estudantil dentro da
Universidade de Brasília e e também fui
acendendo na hierarquia dentro da
organização Eu fui presa já numa e1970
70 para 71 e a minha prisão na verdade
ela se deu
é de Setembro ela já se deu eu
terminando o meu curso de medicina eu
estava no 5º ano de medicina e eu saía
do meu trabalho que eu trabalhava e
estudava quando eu percebi que estava
sendo seguida pela polícia federal e não
deu outra de repente eles fecharam o
nosso carro e me Puxaram de dentro do
carro e me jogaram dentro de uma
caminhonete e saíram comigo para o
ministério do exército eu fiquei presa
por aproximadamente 20 dias mas foi um
terror essa essa prisão porque não ali
não estava sou eu existe um cerca de
cinquenta 60 presos políticos aqui no na
no setor militar urbano né no exército e
ali de uma prisioneiros
O que é um prisioneiro sair aqui de
Goiás João prisioneiros do Maranhão
tinham prisioneiros do Distrito Federal
e de Minas Gerais E na verdade a prisão
se deu porque eles queriam acabar com a
minha organização com a nossa
organização e nessa prisão eu estava não
sabia mas estava grávida e nós fizemos
uma greve de fome Muito prolongada é
mais ou menos um chegou a durar para
alguns uma semana e eu estava no início
de uma gravidez não sabia e sofreu um
aborto e era um terror quando a gente
verificava que você estava isolada numa
cela sem nenhum contato sequer com o
ambiente de fora e ouvindo as pessoas
sendo torturadas gritos gemidos pessoas
falando Inclusive o seu nome apanhando
bom então era um eu diria assim um
cenário de terror e no momento que te
buscavam para você ser E você também
interrogada a situação não era diferente
então por um dias e dias no meu caso
cerca de 20 dias mas ali tinham pessoas
que já estavam há meses por exemplo uma
companheira da nossa direção chamada
esse Ilda que era do Pará mas que estava
aqui em Brasília nos coordenando ela
estava no sétimo mês de gravidez e ela
foi terrivelmente torturada com choque
elétricos com ameaça de e****** de uma
mulher grávida com pancadas e cilda foi
barbaramente torturada barbaramente e o
seu companheiro também o Genuíno que
hoje que foi deputado pelo PT também
e aqui pelo doi-codi foi barbaramente
torturado mas ele passou rapidamente
Então ela foi um cenário Kennedy
terrível para uma Juventude de 18 anos
19 anos mas a gente de uma coragem de
enfrentamento que não dava para ter medo
não dava pra ter medo a gente achava que
estava ali no tando por um algo maior
por uma revolução para uma derrubada de
um grupo e portanto Todos nós sabemos
que era matar ou morrer e morreram Muito
muitos mas a gente resistiu nós que que
conseguimos passar por tudo isso
enfrentamos os processos judiciais no
meu caso depois de mais ou menos os
cinco anos eu fui julgada mas eles não
conseguiram me aplicar a pena que eles
Eu quero uma pena de 10 anos de prisão
né eu fui absorvida e depois muito tempo
depois eu conseguia nem tira porque não
me sinto culpada das ações que eu fiz o
padre eu foram eles que nos matarão que
nos torturaram que nos prenderam nós
buscarmos a Democracia para o nosso país
então é uma história muito longa de
Contém rapidamente no Flash mas que eu
acho que a gente tem que contar todos os
dias para que a juventude atual saiba o
quanto foi importante se conquistar uma
democracia e que ela não pode ser
perdida novamente certo é a gente vai
enganado foi a comissão nacional da
verdade é claro que a estrutura deixou
entre algo entre 420 e434 mortos e
desaparecidos
e desse Total Quantos você conheceu que
foram mortos foram assassinados que
foram desaparecido o corpo nunca foi
entregue à família
e eu acho que eu conheci umas dezenas
Não mais do que isso mas o principal
deles que é honestino Guimarães com quem
eu convivi o destino era o líder
estudantil aqui do Distrito Federal e
era também presidente da une né é o
destino de uma liderança muito grande
foi preso por diversas vezes e várias
vezes libertado e honestino ele
desapareceu e nos meados entre 70 a 72
73 a gente não sabe exatamente a data é
alguns Dizem que ele teria sido preso no
Rio de Janeiro e teria sido jogado de um
helicóptero na Restinga de Marambaia
alguns dizem outros dizem que não que há
indícios de que ele tenha sido torturado
o e morto na prisão e o copo enterrado
no lugar desconhecido mas na verdade a
família do anestino que é Goiânia também
é de Pirenópolis a família até hoje
convive com esse drama do honestino
desaparecido e o governo até hoje nem
Comissão da Verdade nada ninguém tem
dados do desaparecimento do anestino né
outros também o que eu conheci
desapareceram da mesma forma ou morreram
nas prisões felizmente a literatura
brasileira hoje já tem inúmeros em
números Livres contando essa história
que precisa ser m de vida a todo momento
a todo momento porque filmes e desde o
registrados que está
se existiu e que essa história precisa
ser cobrada o tempo inteiro o tempo
inteiro na porque até hoje nosso vivemos
nós temos aí o Presidente da República
dizer que nós somos bandidos Assassinos
e quem matou quem torturou é o herói da
vida dele Léo contrário quem torturou
quem matou foram os bandidos da história
e nós eu não me incluo nisso eu passei
por um período - Gramado que os demais
mas todos os demais são os heróis da
nossa história heróis da nossa história
brasileira certo é sobre a comissão
nacional da verdade é como você recebeu
a notícia que iria começar tem uns quase
10 anos que ia começar lá a comissão
como possível recebo a notícia que iria
começar uma Comissão da Verdade e para
você como é que foi
o tom da coleção da a conclusão de que
ela teve quais para você foram os
resultados bom a instalação da Comissão
da Verdade foi uma conquista muito
grande muito grande porque pela comissão
a gente conseguiu reconstruir parte da
nossa história que estava desaparecendo
muito muita coisa se viu muita história
foi contada é mais a comissão ela teria
que ter se aprofundado muito mais e não
se aprofundou Infelizmente foi um
período muito curto deveria ter uma
continuidade maior e foi um período
também que se eu acho que se enveredou
por um por um viesse que nós criticamos
até hoje essa questão da energia
principalmente a Lei da Anistia jamais
eu ia ter sido aprovada como foi
aprovado os países da América Latina que
viveram é ditaduras militares ferozes ou
no Brasil Argentina Chile e outras mais
Uruguai não houve alergia para quem foi
torturador não houve alergia para quem
matou para quem esfolou Para Quem
destruiu essas pessoas foram finalizadas
submetidas a processos judiciais e ali
se concluiu se seriam É de fato culpados
ou não ocupadas e quando ocupadas Foram
finalizadas quantos Generais na
Argentina passaram pelos tribunais e
foram penalizados aqui no Brasil não
criou-se uma lei da energia quiser ou
ninguém é culpado ninguém a inocente
vendo um lado nem do outro como se do
nosso lado lutar
os heróis não tivéssemos cometido algum
crime Então esta conclusão que acabou
sendo derivada da Comissão da Verdade
também que foi aprovação da Lei da
Anistia nos retorna a uma situação onde
a gente tem um presidente da república
fazendo elogios a torturadores dizendo
que estão heróis nacionais infelizmente
nós não conseguimos resolver isso aí por
exemplo a a exatamente se eu não me
engano a 5 dias as 7 dias atrás
Finalmente nós tivemos aqui no nosso
país o julgamento de um de um ato
cometido por um militar que foi
denunciado pela Inês Etienne envolvida
no sequestro
o achador americano não sei se você já
leu sobre isso ela estava envolvida na
concepção daquele sequência a Inês
Etienne foi presa e levada para uma casa
em Petrópolis chamada Casa do Terror e
ela foi e******** várias vezes por um
Sargento durante as sessões de tortura e
ela denunciou isso quando ela saiu da
prisão denunciou insistiu e levou isso
para os tribunais nossos tribunais civis
e finalmente saiu a sentença condenando
esse Sargento pelo e****** cometido pela
e mesa Ediene pena que a Inês Etienne
morreu há sete anos o ver o Ina do nosso
país deu a sua própria vida foi
submetida essa torto
Oi Total está no ano de 2020 17 anos
após da sua morte é que a sentença foi
dada a esse militar então a comissão da
verdade ela foi evoluindo tá chegando a
Comissão da Verdade de Damares quer o
que existe atualmente Ela não ela ao
contrário do que deveria fazer está se
fazendo uma auditoria nas anistias
concedidas e vão se retirar cômoda Mares
quer até as anestesias e ela quer até a
devolução de compensações financeiras
para alguns que tiveram a sua vida
interrompida no trabalho no estudo etc
ela pensa que essas pessoas têm que
devolver esse dinheiro então na
atualidade a comissão da verdade não
existe mais ela acabou né E ela só
poderá ser retomada que não
e vamos esse estado de coisa que nós
estamos vivendo um presidente que é um
militar e sonha com o retorno da
ditadura militar e uma ministra que
sonha em acabar com a Comissão da
Verdade na sua totalidade
o certo é eu vi uma entrevista por
exemplo depoimento na verdade não
entrevista depoimento o Carlos Alberto
brilhante ustra ele tava começando a
verdade repente ele falou a mesma coisa
que o Island se deve a Anna a gente
registrou é eu não posso ser
responsabilizado quem tem que ser
responsabilizado o exército brasileiro
ou seja transfere a responsabilidade
para outros né a possibilidade da
Tortura aí para dar uma não sei quem tem
que ser responsabilizada o exército
brasileiro né
e quem tem que há uma hierarquia de
responsabilidades o indivíduo é
responsável por que ele cometeu o ato
como um caso desse Sargento como é o
caso do Brilhante ustra tem que ser
responsabilizada na hierarquia também
tem que ser responsabilizado quem
desencadeou a ação no prazo exército
brasileiro e na última hierarquia tem
que ser responsabilizado o estado que é
a ditadura militar no caso o general aí
os Generais estavam no poder então eu eu
faço uma eu faço assim uma eu diria
assim uma inter-relação por exemplo com
que nós estamos vendo agora na pandemia
né o prefeito que não faz a isolamento
que não protege a sua comunidade ele é
responsabilizado mas o governador também
é porque ele pres
a fluir todo mundo eu diria uma ir para
a estrutura para que o prefeito possa
atuar como presidente da república e o
responsável por que não comprou a vacina
E por que não criou as condições da da
população está Resistindo a doença é a
mesma coisa então há uma
responsabilidade hierárquica que não
pode de maneira nenhuma retirar a
responsabilidade individual quem
torturou tem que pagar pela tortura ele
torturou ele matou como no caso da nossa
Inês Etienne ela foi e******** ela
passou por esse trauma esses cidadão que
não pode ser chamado de cidadão né este
b****** ele tem que ser preso ele tem
que ser responder pelo que fez então não
me venha com essa que o estado
brasileiro
é responsável arrumei era a Kia e todos
são responsáveis
o ok na prisão quando você estava detida
é presa quais eram os principais medos
que sentia era a tortura era a mesma que
possa acontecer com a sua amiga é ou por
exemplo frente tu ele tinha medo na
França tinha medo do que poderia
acontecer com a família dele aqui no
Brasil é isso ele tinha esse temor
durante a a definição a prisão essa
falou que ficou 20 dias presa Qual é a
os principais medos que se sente quando
tá na preso
Tá bom eu fui presa junto com meu
companheiro eu confesso que muito mais
medo da Tortura porque eu tinha medo do
que poderia acontecer com ele e eles
sabiam disso porque eles lidavam com as
nossas emoções Então você sofrerá
tortura no seu corpo quando você tem o
ideal pela frente você consegue
responder a tudo isso você é a dor você
consegue lidar com ela mas você não
consegue lidar muito com o emocional de
ver outra pessoa sendo torturada e muito
mais se essa pessoa tem uma ligação com
você então para mim o que mais
funcionava do ponto de vista emocional
Era exatamente a família né É
vou pegar a sua família se chegar as
pessoas com quem você tinha ligação
porque o restante no auge da sua
Juventude você estava preparado para
enfrentar tudo e a dor a gente encarava
que mesmo a dor insuportável Ela poderia
ser suportável se você tivesse é a
ideologia pela frente e foi o que
aconteceu com a maioria né então acho
que o emocional era a partir Pior né as
noites dentro da célula você ouvindo os
gritos sem comunicação com ninguém é
cria-se assim um cria-se assim uma um
quadro e uma situação de pressão
psicológica sobre a gente muito muito
complicada e a parte emocional de fato é
o que preponderou pelo menos na minha
prisão
o certo é uma amiga minha a Marli ela
fez o trabalho de conclusão de curso
dela sobre batismo de sangue ontem aqui
no canal eu apresentei esse livro aí eu
faço presentação de livros aqui ontem
foi a beijo desse livro batismo de
sangue é sobre o filme e batismo de
sangue e outros filmes e outras outros
livros e tal você acha que é bem
relatado o a versão dos fatos tanto no
cinema quanto em outras áreas você acha
que foi bem relatado isso o a forma como
foi mostrada no cinema por exemplo o
mostrou que eu citei né O que é Isso
Companheiro você acha que foi justo a
arte mostrar aquilo então foi uma pesada
mais de conscientização que você acha o
cinema fez um bom trabalho
e eu acho que a nossa literatura e a
nossa cinema Cinemateca ela de fato
tem-se debruçado sobre filmes contando
esse período da ditadura Alguns são mais
romance ados são mais leves e outros são
mais densos né você falou do filme
Lamarca coincidente mente eu assistir
aula marca mais ou menos uns quatro dias
atrás né Eu liguei no canal tava
passando e eu fui ver primeiro Lamarca e
acho que
o romance adu não o cinema EA literatura
desse período tem cumprido um papel
muito importante né quando se mostra
filmes bem feito do ponto de vista da
técnica com atores muito conhecidos e
inclusive é do nosso cinema e que
conseguem atrair para salas de cinema um
público muito grande isso está cumprindo
um papel importantíssimo de contar uma
Face da história que talvez a população
de uma maneira geral jamais tomasse
conhecimento então eu creio que bem
escrito ou não inscrito romance ado ou
não Tecnicamente bem-feito toda esta
área cultural que está se produzindo ela
é bem-vinda Nesse sentido porque mesmo
e eu diria assim nem páginas de alguém
que viveu Aquele momento que conviveu
com outra que foi presa e que talvez não
seja alguém muito importante dentro
dessa dessa realidade mas vale a pena
ser contada a história dessa pessoa
porque no momento que você tiver que
contar a história de forma Global você
terá elementos que você pode buscar numa
grande obra quanto numa pequena obra
portanto eu acho que tudo isso que está
sendo produzido é extremamente
importante já vi filmes brilhantes
brilhantes né Por exemplo Que é Isso
Companheiro é muito bom folga Fantástico
Olga do ponto de vista da produção dos
artistas de um período histórico que nem
foi a ditadura militar foi mais passado
mas que até eu não
e com tanta caracterização como o filme
mostrou então tem muita importância e
acho que Marli quero nem o seu livro viu
pode pode me mandar através do Zap o
nome do livro Onde eu posso comprar
porque é muito importante a gente
conhecer a história contada por todas
todos todos e todas
Tá certo há tempos atrás eu tava vendo
uma não sei porque eu tava vendo a
estava vendo pela SAP anda de repente eu
cair na Jovem Pan aí tinha um
entrevistado falando Ah não a ditadura
só perseguir um petistas e bandidos Ele
só falou isso a primeira como é que você
ainda assistenciamento histórico é que
eu quero saber e segundo fala somente
sobre as crianças também foram
costuradas e queria que você falasse se
você conhecer alguma família que tem
criança torturada
e se esse distanciamento histórico ele é
muito ruim ele é ruim porque nós estamos
falando de uma sociedade que a medida
que o tempo passa a gente percebe a
falta de investimento na educação do
nosso país diferente da Argentina do
Uruguai e do Chile onde esse debate
sobre ditadura militar ele não é uma
coisa que te perdeu no tempo mas ele
existe no dia-a-dia de cada um porque
talvez por serem países também menores o
número de famílias que tiveram filhos
sequestrados filhos desaparecidos filhos
e filhas torturadas foi muito maior mas
ali esse debate da ditadura militar ele
permanece até hoje com crianças
desaparecidas por exemplo como na
Argentina onde as voz e as mães da pla
e continua se reunindo até hoje em busca
de identificação dessas crianças
desaparecidas EA re em busca também de
saber é com quem é o responsável pelo
desaparecimento delas no nosso país
infelizmente a situação é diferente
quando a gente fala da ditadura militar
se você não é de esquerda entre aspas a
tendência é fazer essa caracterização
gente o PT nem existia na ditadura
militar o PT só surgiu na democratização
do nosso país e 1.900 anos de 1980 nós
somos muito anterior É isso aí né a
ditadura militar se instaurou E 64 nesse
país Então é isso mostra um
desconhecimento do histórico da questão
de uma sociedade que é
eu não tenho eu diria assim não tem
elementos para caracterizar os períodos
históricos do nosso país E aí fica esse
discurso vazio de que esquerda direita
de pp de Lula de bolsonaro agora né Mas
não é nada disso na questão das crianças
desaparecidas por exemplo eu citei a
situação de cio da Mary que foi preso
aqui no distrito federal torturado aqui
no doi-codi no mesmo período que eu
estive presa e até por um período maior
Esse é o convive com esse Ilda ecilda
estava grávida de sete meses e mesmo
grávida de sete meses ela sofreu com
pancadas com choques elétricos Ou seja
no
o deck estava no seu útero também passou
pela mesma tortura que sua mãe sofreu
porque uma descarga elétrica e uma no
abdômen de uma grávida é ele também
chega a um ao bebê que está dentro desse
abdômen um chute que se dá no abdômen de
uma grávida Também estás estudando um
bebê que está nesse abrigam né E mesmo
depois do parto que ela teve um parto
prematuro no Hospital do Exército aqui
no distrito federal esse bebê ele nasceu
sobre sobre condições bastante eu diria
assim situação muito extrema Daí foi um
bebê que corria risco de vida
eu ia ele foi rapidamente retirado
decida a esse Ilda não conviveu com esse
bebê né foi retirado e entregue a sua
família essa é uma história mas nós
conhecemos outras histórias histórias de
crianças que foram retiradas e
desapareceram e sumiram né Nós não
sabemos onde essas crianças estão já
inclusive um grupo de pessoas que estão
tentando reconstituir essas histórias e
por isso que eu falo que é muito
importante que se inscreva a respeito
todo mundo que tem uma história sobre a
ditadura pode escrever um livro pode
escrever uma crônica que foi baseado em
livros de pessoas Livres Com pequenas
histórias que as pessoas estão
conseguindo recompor a história dessas
crianças desaparecidas eu tô por exemplo
lá no livro da Marli
a chamar licitada alguma pessoa
conhecida dela que teve um filho e que
não teve contato com esse filho Este
grupo que está recompondo essa história
e tendo acesso ao relato da Mahle poderá
também começou esse processo de
investigação lama Argentina ia ser um
processo já muito bem constituído com as
avós e as mães da praça de Maio aqui no
Brasil a gente não tem ainda essa esse
trabalho Tão Profundo mas já se sabe que
é um número muito grande de crianças que
desapareceram por exemplo os nossos
guerrilheiros do Araguaia é uma
discussão também que está se abrindo na
que levaram familiares Onde estão a
gente não sabe e a gente sequer sabe do
corpo de todos os guerreiros alguns que
conseguiram localizar mas nem todos se
consegue eu
e tem muita história ainda assim
encontrada muita história a ser
desvendada para que a gente tá sai daí
exatamente o que aconteceu nos porões da
ditadura militar como eu te disse nessa
longa noite do nosso país brigando
o certo é você falou que também que a
inicia foi uma vergonha aí realmente é
uma vergonha que aconteceu Anistia no
Brasil eu queria saber se você após a
ditadura após a eleição dos
a carneira galera tá perguntando o que
você quer saber pelo Sarney após espelho
você já andar pela rua em algum lugar já
encontrou com algum torturador já tem
algum encontro com algum desses
criminosos
G1
e eu passado mais ou menos um ano da
minha prisão Eu me encontrei com um
deles era um Tenente que habitualmente
ele nos interrogava e é evidente que a
eu não esquece tem bate esquece mas quem
recebe é pancada já mais Espécie a mão
que foi dada a pancada e eu estava no
clube aqui de Brasília no uma atividade
social que une a família e eu não vi uma
Van se eu estava deitada tomando sol de
olhos fechados e Ouvi uma voz e aquela
voz imediatamente é o relacionei com uma
pessoa eu abri eu olhei e dei de cara
com ele ele me reconheceu e Eu reconheci
Mas ele saiu rapidamente eu
as condições de seguir essa foi a
primeira vez a segunda vez passado muito
tempo eu estava na torre de TV também
era um domingo andando Ali pela torre e
de repente aconteceu a mesma situação eu
estava de costa Ouvi uma voz e a voz me
soou familiar e eu virei
e quando eu virei também daí de cara com
a mesma pessoa Eu reconheci ela me
reconheceu mas só que também eu não tive
tempo de conversar de falar alguma coisa
tô falando as duas únicas situações de
encontro que eu tive depois disso eu não
mais encontrei ninguém igual Havia sim
fotos de revista por exemplo de pessoas
quero identificada como torturadores mas
eu não os encontrei nunca mais
Tá certo quase tortura seus companheiros
já passaram que você pode reservar é
isso primeira pergunta segunda pergunta
Você fala de uma maneira muito muito
Serena outro calma é como foi esse
processo para você você passa o
psicólogo você passa por algum
tratamento para poder passar por isso é
Enfim fazer essa transição
É bem a prisão Qualquer que seja ela eu
acho que é um momento muito dramático na
vida de uma pessoa né e a prisão
política ela é mais dramática porque
você quando primeiro que você não está
cometendo nenhum crime né Não era essa
culpa que o criminoso leva nos ombros a
gente não levava ao contrário não é
considerávamos que estava numa atividade
é importante de conquista da Democracia
segundo que a prisão da ditadura militar
significava e a gente sabia disso é uma
ida talvez sem retorno para a nossa vida
normal porque muitos dos nossos
companheiros e companheiras estavam
desaparecidas e terceira nós sabemos que
teríamos um enfrentamento
e da tortura e pelos relatos que todos
conheciam não eram de uma tortura
simples de um tapa no rosto né de eu
tenho um xingamento nada disso era um
detox elétricos né eram de pendurá-la em
Pau arara e muito mais do que isso então
se você me perguntar mas eram as
torturas daquele momento eu considero
para você que haviam tortura para os
homens e tortura para as mulheres as
posturas frequentes para os homens eram
choques elétricos era o pau-de-arara
onde as pessoas eram de penduradas pelas
pernas e pelas mãos e você passaria
horas e horas naquela posição e você
sabe que uma posição e com decorrer do
tempo você não tem uma oxigena são
o que você acaba desmaiando o choques
elétricos eles tinham uma graduação e
vinham de pequenos choques até choques
insuportáveis com crises convulsivas e
etc você tinha a chamada era muito comum
é lata de doce de goiaba que era você
colocar aquelas latas de goiabada você
tirava o conteúdo da Lapa e põe a pessoa
para ficar pisado em cima daquilo
durante horas e horas e horas você tinha
pancadaria que aí era infinita você
tinha o e****** masculino também até por
ação de vísceras através do ânus com por
exemplo cabo de vassoura etc que se
introduzirá e perfurar o abdômen as
vísceras
Oi e a tortura da mulher que eu
considero pior ainda que era tortura que
além da física a emocional
e na despir todas nós no meio de vários
homens esses homens passar a mão em você
nos seus órgãos genitais no seu seios
dizerem palavrões né vocês e torturada
através do estômago a introdução do seu
anos na sua vagina de de elementos
estranhos até cobras eram introduzidas
né então a mulher tinha uma tortura
muito maior da sua condição feminina EA
tortura maior de todas as elas quer uma
mãe ver os seus filhos sendo torturado
Essa é a maior tortura O que é essa você
não não tem dimensão de como uma mãe
enfrenta tudo isso então é só lembranças
muito duras como eu enfrentei tudo isso
eu
e eu nos primeiros meses foi muito
difícil você acordar à noitee achar que
a campainha estava tocando não querer
sair na rua com medo de encontrar alguém
mas a gente também vai vai começando a
criar uma defesa de dizer que esse povo
não vai retirar a sua vida sua vida tem
que continuar e eu fui me adaptando
gradativamente de tal maneira e hoje eu
falo desse passado o novo você começou a
falar no início eu gosto de contar a
história porque eu acho que não é a
minha história é uma história que ela
precisa ser assimila bem ser entendida
pela Nova Geração Que ela possa ser
compreendida para que a gente possa
construir de fato um futuro me
e nessa nossa sociedade é tão longe eu
falo tranquilamente hoje eu já saí da
fase da do Medo nada do eu diria assim
eu não entendo é bem o que havia se
passado mas eu não trabalhei nem com
psicólogo né quando chateada talvez
também a minha profissão tenha me levado
a elaborar de uma forma mais tranquila
tudo isso
[Música]
Tá certo Mania é eu já estamos chegando
ao final da entrevista é antes das
considerações finais queria fazer uma
pergunta né que eu sempre faço a gente
acumula 260 mil mortes lamentavelmente
passamos por um golpe de estado tem um
passista no poder e ter o regime do
Paulo Guedes neoliberal tá matando pobre
de fome é a pergunta que eu te faço eu
sempre faço quando esse pesadelo todo
vai acabar e quando que o brasileiro vai
voltar a ser feliz esse pesadelo só
acabará se a nossa sociedade tomar
consciência do Caos que nós estamos
vivendo né a sociedade Ela tem que
esperar que tudo na nossa vida é
político é político baixo o salário que
a gente recente tem descido a nossa vida
é o presidente da república e o
Congresso Nacional é política pandemia
que nós estamos vivendo
e nós não temos vacina nem fala nem
estrutura na saúde para combatê-la então
a sociedade ela vai ter dentro de um ano
e meio aproximadamente a possibilidade
de forma democrática dar uma resposta
tudo isso porque nesse momento diante
dessa pandemia os partidos políticos de
centro-esquerda desse país não conseguem
mobilizar não conseguem trazer para toda
a população Esse debate de uma situação
dramática que o Brasil está vivendo de
antemão e eu digo o seguinte cada um de
nós é responsável por isso que está aí
colocado porque cada um de nós colocou o
voto na urna e quem elegeu e fica Maia
se elegeu em função de um debate de
corrupção que não existia de Pato
existia sim uma
a felicidade do empresariado de
banqueiros no sentido de retomar uma
situação anterior onde nós não
pudéssemos modificar a realidade social
desse país ou seja vamos derrubar o
governo da Dilma Por que não nos
interessa ter a Dilma no poder e vamos
colocar o Michel Temer como uma
transmissão e depois a gente ela é de
outro Infelizmente elegeram o que está
aí colocado então nós temos que entender
que parte dessa população é eu me sinto
nela nós da esquerda temas temos que
trabalhar de outono na mente no sentido
de discutir de concientizar de militar
nos partidos de lançar bons candidatos e
para disputa eleitoral e modificado
democraticamente que a única via
nós temos Essa realidade que está
instalada no nosso país mesmo assim não
é por milagre que a situação vai
melhorar nós teremos Dias sombrios pela
frente mas para quem venceu a ditadura
militar derrotar bolsonaro É só uma
questão de anos de dias e de mesa e a
gente pega e passa Muito obrigado pela
entrevista é obrigado mesmo muito feliz
de ter falado com você e agora que você
quiser essas considerações finais
é porque Neide Eu que agradeço agradeço
profundamente de estar falando com tanta
gente e principalmente dessa cidade que
eu conheço né acho que é pessoas como
você que fazem lives são YouTubers que
consegue se comunicar tem uma
importância muito grande porque se eu
estivesse falando aqui para 10 cinco
pessoas eu estaria cumprindo o papel mas
eu estou falando com você que está
reproduzido para milhares de outras
pessoas Então você tem uma função muito
importante nesse papel de
conscientização da nossa sociedade
agradeço profundamente Fico muito feliz
de ver que jovens se interessam por um
período já passando da nossa história
estou à disposição quando precisar é só
chamar que eu estarei na
é muito obrigado a você e obrigado a
quem nos assistiu forte abraço tchau um
abraço tchau tia Socorro deu um abraço
para ela tá
E aí